(川の水音)
(落武者)ああ…
うっ…
(鳥の鳴き声)
(滝の水音)
ああっ！
♬～
(飛行機のエンジン音)
(課長)それは君のことだろう？
(寺田辰弥)ええ
だったら どういうことなのか
そこへ連絡してみたらどうだね？
はい
(諏訪)
じゃあ 質問させていただきます
(辰弥)ああ
(諏訪)お父さんは寺田辰造
お母さんは鶴子
で あなたの生年月日は？
昭和22年３月16日です
住所は どこでしたか？
ええ… 神戸市葺合区
泉川町
乙女塚の大同社宅
父が大同造船に勤めてましたから
ご両親の間には
あなたの他に弟さん 妹さんが
４人おられましたね
(辰弥)はい います
ですが それは
新しい母の…
新しいお母さん？
あ… はい
僕の母は
僕が小学校３年生の時に
病気で死にました
(諏訪)
すると あなたの
お父さんとお母さんと一緒に
生活されたのは
10年くらいでしたか？
(辰弥)あっ いえ…
５～６年です
(諏訪)え？
(辰弥)僕は 母の連れ子です
母が父と結婚したのは
確か 僕が
３つか ４つのころだと思います
(諏訪)新しいお母さんとは
うまくいきましたか？
新しい母も 最初は
かわいがってくれたんですが
父との間に 次々と
子どもが生まれて
なんだか気まずくなりまして
それで 高校を卒業同時に
家を出ました
(諏訪)家を出た？
はい
(諏訪)
その後 どんな生活でした？
(辰弥)兵庫区湊川で
友達とアパートを借りて
自動車の修理工をしてたんですが
11年前に父が死んだんで
それで関西を離れて
東京に出ました
(諏訪)つまり お父さんが
亡くなられたので
東京へ出られたというわけですね
はい
東京で二三
仕事をかわったのですが
６年前に 現在のＡＧＳに
入社しました
(諏訪)失礼ですが 寺田さん
ちょっと裸になって
いただけないですか？
いやいや あの…
後ろを向いて
ワイシャツ まくり上げて
背中 拝見するだけです
もう 質問することは
ございませんので
念のためです
はい
(井川丑松)ウッ ウッ…
結構です 寺田さん
どうも失礼しました
どうぞ
井川さん 間違いなく
寺田辰弥さんです
寺田さん あちらが鶴子さん
つまり あなたのお母さんの
お父さんの 井川丑松さんです
あなたの生まれた村
岡山県 阿哲郡三和村の
川上に戻っていただくため
もちろん これは
あなたの ご同意を
得たうえでのことですが
いやいや そうじゃないんだ
なんとしても ご承諾をいただいて
戻っていただくために
迎えに来られたわけです
じゃあ 私 ちょっと席を
はずしておりますので
お二人で
お話し合いになってみてください
では
はい
た… 辰弥
ウ… ウッ…
ウウ… ウウ…
ウウ…
カァッ！
ああっ！ ああ…
あっ！
ああ！
じいちゃん！
ああっ！
(諏訪)井川さん！ 井川さん！
井川さん！
(辰弥)じいちゃん…
(構内アナウンス)
お待たせいたしました
まもなく このホーム９番乗り場
15時28分発車の
折り返しの伯備線 普通列車の
米子行きの到着であります
(辰弥)
どうも ありがとうございました
おかげさまで
(森 美也子)ねえ 辰弥さん
これから どうなさいます？
(辰弥)はあ…
(美也子)あの… できたら
私や井川さんの ご家族と一緒に
(辰弥)はい
会社には 一週間ほど
休みをとってきました
それに おじいさんの葬式にも
ぜひ出たいし
はあ 硝酸ストリキニーネ
田舎の保健所などで使う
野犬狩りなどの劇薬なんですな
ええ
井川さん ぜんそくが持病で
いつも薬を
そう そのカプセルに混ざってね
で 辰弥君は？
ご本人も行くって
おっしゃってるから
私 責任持って
これから ご一緒に ねっ
あっ それから
すいませんけれども
井川さんに 新幹線の時間は
あとで連絡しますからって
ちょっと仕事が二三
(美也子)そう 月のうちに
１週間か 10日はこちらかしら
いっそ芦屋にでもと
思うんだけれど
すいません 辰弥さん
もう一か所だけ
付き合っていただくわ
はい
(美也子)あっ いいわねえ
(店員)これですか？
(美也子)そう
(店員)どうぞ
(和江)あら お姉さん！
あら 和ちゃん
(美也子)
お父さん お母さん お元気？
(和江)ええ まあね
お父さん 一度
会いたいなんて言ってたけど
(美也子)
川上まで来りゃいいじゃないの
いくら辺鄙だっていったって
岡山までは新幹線も…
ああ ９月 私の旦那の
七回忌だから
その時に お会いしたいわ
(和江)もう七回忌？
(美也子)
相手には気をつけなさいね
大酒飲んで交通事故だなんて
甘い夢も たったの３年
ねっ 後家のガンバリだなんて
いったって
ほんとは苦労ばっかりだわ
丑松さんは 使いで
あなたを迎えに見えたんだし
私も その本家筋の
多治見家の頼みなんだから
あなたに行っていただくのは
その多治見家なのよ
ええ それはよく分かってます
ただ 僕は母親が生まれた場所が
一度見たかったことと
それから…
父親が どんな人だったか
ただそれだけですから
そのお父さんのことなんですけどね
まあ いずれ詳しく
多治見家の人が
話すでしょうけれども
ちょっと事情があって
今は うちにはね
20年前と一緒だ
(美也子)うん？
(辰弥の声)あれは
俺が５つか ６つの時だから
22～23年前だ
(寺田鶴子)
あなたの本当のお父さんはね
訳があって
今は お仕事で
遠いところ行ってるの
あなたのお母様って
とてもきれいな人だったのね
昔のこと知ってる人
みんなそう言うわ
だけど どっかさみしそうだったな
それは素直だからよ
人間 さみしいから
いろいろとね
でも 顔ばっかりじゃなくて
心も素直な人って感じ お母様
それはどうかな
(辰弥の声)素直だったら
自分の生まれた場所くらいは
死ぬまでに教えてくれるだろ
ただ 俺には
岡山県の山の奥とだけしか…
(井川勘治)あの…
神代の駅まで 息子が車で
迎えに来とる思いますけど
あっ そう
でも 多治見家から
誰か来るはずだわ
(勘治)あ…
(美也子)疲れたでしょう？
(辰弥)はい
(大野)お疲れ様でした
(美也子)ご苦労様
(美也子)じゃあ 明日またね
(勘治)はい
(鳥の鳴き声)
(タイヤの擦れる音)
(美也子)あれです 多治見家
でも 村の人たち
多治見家と言わずに
東屋と言ってます
村の東にあるからね
あの山の陰で見えないけど
私の家は西にあるから 西屋
その山と それからこの山と
それと あのへんの山と
ずうっと見えない先の山まで
全部 多治見家のもの
あっ その山だけは
30年ほど前に 多治見家が
村に寄付したから 村の共有林ね
ああ なんだかガイドみたい
はあ…
私ね 辰弥さん
東京の大学で
死んだ亭主と知り合って
まあ 恋愛みたいな関係になって
でも 別に
結婚するつもりじゃなかったのね
ただ 夏休みに
この村に遊びに来て
この峠に立った時にね
私 一生 この村に
住み着くんじゃないかしら
住むみたい
そう思ったのね ここで
はあ…
だからって 辰弥さんまで
この村にとは言いませんけれどもね
フフ…
それから 前のほうが
とおりがいいんで
覚えといて
いただきたいんだけれども
２～３年前の町村合併で
三和村と一緒になって
名前 変わったんだけれども
つい この間までここ…
八つ墓村って言ってたのね
(辰弥)八つ墓村？
(クラクション)
(牛の鳴き声)
(新井)吉蔵！ ねっ ちょっと
どかして どかして
よいしょ…
しょうがないな
(吉蔵)ほら
(新井)おっと！
(新井)あっ どうも
お帰りなさい どうも
(車のブレーキ音)
(濃茶の尼)
タタリじゃ！ タタリなんじゃ！
八つ墓明神は お怒りじゃ！
タタリなんじゃ！ タタリなんじゃ！
井川丑松 一人ではないぞ
今度は８人じゃ
８人じゃ！
(村人の笑い声)
辰弥さん
都会も田舎も
変わらなくなったっていうけど
そうじゃないわ
しきたりとか 習慣とか
いろいろとねえ
それに多治見家は古い家ですもの
腹違いのお姉さんや兄さんも
いらっしゃるし
本当に お世話になりました
僕は 子どものころから
一人で暮らしたもんですから
今さら 義理の兄弟と会っても
うまくやってく自信がないんです
とりあえず おじいさんの葬式が
終わったら東京に帰ります
あれです 多治見家
(セミの鳴き声)
(多治見春代)
私が行かなきゃいけませんのに
お世話をかけました
いいの 関西へ
ちょうど出てた時だし
辰弥さんね　お姉様 春代さん
お待ちしてました
どうぞ
(美也子)
大伯母様に お会いするの
お茶室ね？
(春代)
ええ お電話をいただくなり
｢客間がええのか 仏間か｣
｢いや 居間のほうが｣なんて
言うとりましたけど
｢これから いつでも
辰弥さんに会える｣
｢ここにしよう｣なんて…
(辰弥)ああ
(美也子)大伯母様
(美也子)辰弥さん
(美也子)こちらが小竹様
あちらが小梅様
辰弥さんです
辰弥です
(多治見小竹)
小梅さん 血は争えんもんじゃな
(多治見小梅)ほんに
目元と口元が
まるっきり鶴子とそっくりじゃ
(美也子)で 久弥さんには
これから？
(小竹)病気の塩梅がようないので
会うてもらうのは明日にする
(美也子)はあ
じゃ 私 もうそろそろ
(春代)あの お食事を
今夜 辰弥さんの
西屋のほうには そねなふうに
電話をしておきましたので
辰弥 こねな山ん中でも
便利なもんじゃろ
こねな 大きな鯛が食べれる
(小梅)昔は 小さな干し魚しか
口へ入れられなんだのになあ
(美也子)
あの 久弥さんの お加減は…
(小竹)久野の恒さんが見とるけど
あねなヤブ医者
どねしようもない
(美也子)
だったら岡山の病院に入れるとか
新見から お医者を呼ぶとかしたら
(小竹)
評判の悪いヤブ医者でも
縁につながるものがあるのに
そういう訳にはいかん
辰弥 お前も大体のことは
聞いて知っとろうが
久弥の塩梅はようないし
春代は 嫁入り先から
戻されてしもうた
(小梅)筋腫とやらで
子宮を取ってしまい
一生 子どもが産めんようになりゃ
どうしようもねえ
頼りになるのは 辰弥
もう お前一人じゃけんな
(大野)失礼します
山絵図をそろえておきましたけん
お食事が済みましたら
(小竹)うん
辰弥 着いた早々になんじゃけど
仕事のほうも早う覚えてほしいし
(春代)でも それは少し
先にしたほうがええわ
だって 辰弥さんは
今日は疲れておんなさるわ
(美也子)そう… そうね
そのほうがいいわ
明日は井川さんの
お葬式もあるし
(小竹)もうええ
(大野)あっ それじゃ
(小梅)丑松といや
丑松もかわいそうなことに
一体 誰があげな大それた
恐ろしいことを？
(小竹)勘治をやりゃええのに
ええ年して大阪まで
無理するけんじゃ
そりゃ 一目でもね 早く
辰弥さんに会いたかったでしょうし
(小梅)それじゃ小竹さん
今夜 辰弥 早うに寝かせたほうが
(小竹)離れも掃除してあるしな
何もかも
お前が生まれた時のままじゃ
(美也子)あっ あの離れね
私 まだ一度も
あとで見せていただくわ
(小竹)美也さん それがええ
(美也子)えっ？
急いで家へ帰っても
あんたを待っちょる人は
だあれもおりゃあへん
(小竹と小梅の笑い声)
(美也子)
何か覚えていらっしゃる？
(辰弥)いえ
(辰弥)龍のアギトって
どこなんでしょうか？
龍のアギト？
(辰弥)はい
鍾乳洞のどこかの名前かしら
鍾乳洞？
(美也子)ええ この村の下
穴だらけなんだけれども
そんな名前や場所…
(春代)私も聞いたことがないわ
(美也子)ねえ
じゃあ私 これで
(辰弥)ああ
(春代)ほんまに いろいろと
お世話になりまして
(美也子)それじゃあ
明日 井川さんのお葬式で
(辰弥)どうも
(美也子)じゃあ
辰弥さん テレビでも見なさる？
いや 今日は
ちょっと疲れてるみたいで
そう
じゃあ離れに お布団を
(カラスの羽音)
♬～
お前がね 生まれたとこは
龍のアギトってとこよ
龍のアギト よく覚えといてね
(赤ん坊の泣き声)
(赤ん坊の悲鳴)
(虫の鳴き声)
(喚鐘の音)
(世話人)一つ 位牌 井川勘治殿
一つ ヌケノイ 井川 松殿
一つ 置布 井川セイ殿
一つ 遺影 寺田辰弥殿
一つ 遺骨 井川健次殿
(セミの鳴き声)
(喚鐘の音)
(読経)
(吉蔵)人殺しじゃ！
そいつは人殺しなんじゃ！
(濃茶の尼)タタリじゃ！
タタリなんじゃ！
八つ墓明神は お怒りじゃ
お前がいると血の雨が降る！
そいつは人殺しじゃ！
おやめなさい！
いい加減なことを
(読経)
人殺し…
八つ墓明神のタタリ
この上が八つ墓明神よ
昔ね っていっても
400年ほど前だから
戦国時代に
この村に 落武者が８人
やってきたんですって
(麦わら帽の男)あの…
村の由来ですね？
はい
はあ
よろしかったら 一緒に
話 聞かせてもらえませんか？
(美也子)はあ
その８人というのが
毛利との戦に敗れた 尼子一族
今の島根県の広瀬あたりの
尼子義孝とかいう人が大将で
それが あそこらへんあたりに
住み着いちゃったらしいんです
でも 落武者でしょう
怖いわけですよね
村の人たちにしたら
最初は 夜も眠らないで
警戒していたんですって
ところが その８人
乱暴するどころか
そうじゃなくって
あのあたりの荒れ地を切り開いて
畑にして
陸稲や野菜は作るし
炭は焼くし
まあ 侍というよりも
まったく百姓になって
でまあ 村の人たちも
これなら安心ということになって
お互いに どちらからともなく
行き来をするようになったんです
ところが 私すごいと思うの
こんな山奥にまで
毛利方の詮議が始まったんです
落武者があれば出せ
もし その中に
尼子義久の弟の義孝がいれば
莫大な恩賞をとらわすという
そういう知らせが届いたんです
そこで まあ 村の代表４人が
もう ずいぶん
協議したんでしょうけれどもね
彼らを夏祭りに招くことにして
鎮守の森の広場
それが今 私たちが立っている
ここだったそうです
(村人)さあさあさあ！
さあさあ
さあ皆の衆 参られたぞ
(村人たちの騒ぐ声)
(太鼓の音)
さあさあさあさあ…
(太鼓と鈴の音)
(笛の音)
(人々の歓声)
(拍手)
いよっ！
(落武者たちが騒ぐ声)
(雷鳴)
いよっ！ おう！
いよっ！
(落武者たちの騒ぐ声)
ウッ… ウウ…
酒の中に 毒を入れたんですね
(多治見庄左衛門)やあっ！
やあ！
ああっ！
(村人)火をつけろ！
ああ…
いやっ！
ああっ！
(尼子義孝)うう…
ああ…
(庄左衛門)やあっ！
(義孝)うおお…
(村人)うわあ！
(義孝)おお…
(雷鳴)
(うめき声)
おのれ 卑怯な…
だまし討ちを…
タタって タタって…
うるせえ！
タタれるものなら タタってみろ！
♬～
その後 何か
タタリのようなものは？
ええ 素戔嗚尊になっていた
庄左衛門という
村総代の中でも 一番若い
これが 現在の多治見家の
祖先なんですけれども
８人殺しの首謀者ということで
毛利のほうからは
莫大な山林の権利って
いうんですか
そういうものをもらって
まあ 大変な財産家に
なったんですけれども
その庄左衛門が ある日
突然 狂ったんだそうなんです
急に刀を抜いて
何人か村人を斬って
あげくに 自分で自分の首
斬り飛ばしたっていうんですよ
(庄左衛門の奇声)
自分で自分の首を…
(美也子)
夏で雷が鳴ってたって
いうんですけどね
で その時
村の人は 何人死んだんですか？
確か庄左衛門を入れて ８人
８人
(美也子)ええ…
でも そういうこともあって
鎮守様を あそこに
ここから 移したんだそうです
まあ 血で汚れてるわけですから
ここは
まあ 村の人たちは
これは絶対タタリに違いない
そう言って 大騒ぎをして
犬や猫みたいに
捨ててあった８つの死骸を
ここに持ってきて
丁重に埋めて そして
祠も立てて お祭りをしたって
いうんですけれどもね
ああ あれが祠で
それで この村
八つ墓村というんですか
辰弥さん
あの 久弥さんと会う前に
ちょっと 親類との顔つなぎもあるし
もうそろそろ
どうも ありがとうございます
(美也子)じゃあ
(美也子)あっ どうも 先生
(工藤)やあ
(美也子)東屋の辰弥さん
あの小学校の校長の工藤先生
(工藤)ほう…
辰弥です
学校の工藤です
じゃ 失礼します
ああ
やあ
(工藤)ああ！
先生に お伺いするはずだった
この八つ墓の由来を
あの人に
すっかり聞きましたよ 今
(工藤)へえ 西屋の美也子さんに
西屋？
(工藤)きれいな方ですが
お気の毒に
ご亭主に先立たれましてねえ
あっ もう話を伺われたんだったら
お約束の あの鍾乳洞のほうにでも
行ってみますか
ええ あの その前に
もう少し 落武者殺しの話を
聞かせていただけませんでしょうか
あの 総代のうちの一人は
多治見庄左衛門
あとの３人の名前は
分かりませんか？
(小竹)
お父さんの弟の子どもじゃけ
お前とは いとこじゃな
久野恒三郎です
辰弥です
(久野)どうも
(小梅)恒さんや
来年の県会議員には
また出るとかのうわさじゃな
(久野)ハッハッ…
(小竹)近ごろは診療所が
ようはやるそうな
村にゃ 医者は一軒じゃねえ
もちっと商売に身を入れて
湯水のような銭使いは
もうええ加減にせにゃあ
(久野)この前の選挙は
かなり ええとこまで行っとるしね
今度は 絶対間違いありません
その節はひとつ またよろしゅう
それじゃあ
(小竹)西屋の森さん
お前の お父さんのいとこじゃ
森 荘吉です
辰弥です
(小梅)荘吉っつぁん
盆栽いじりばぁしよると
余計 老け込むで
(小竹)山仕事や製材関係に
もちっと目を向けて
先々の思案をしたらどうなら
いつまでも続きゃへん
あの美也さんの器量も
あの若さにしてもな
あのままじゃ 若後家の生殺し
早くに 西屋から美也さんが
出ていけるようにな
新見でトラックなどの
運送会社をやりよる
お前のお父さんの
いとこの子どもで
吉岡太一郎じゃ
吉岡です
新見のほうへ出られたら
寄ってください
ぜひ一度 あんたに
話をしたいことがあるんです
(小梅)太一郎
この村の穴ぼこが
そんな金になったりするもんか
(小竹)あんた その元手を
多治見からとでも思っとるらしいが
そねなもん
びた一文出しゃあへんで
(吉岡)
規模といい その変化といい
洞窟の開発さえ
うまいことやりゃあ
全国的な観光の名所にも
いやいや 資金的なことは
別として
多治見家の土地が
かなり入り込んでおるし
その点で ぜひ
へっへっへ…
いずれまた
(多治見久弥)辰弥か
(せきこみ)
(久弥)みんなも さっき
会うてくれたじゃろうが
辰弥が 東京から戻ってきてくれた
母親が違うても
血を分けた わしの弟じゃ
ええか 辰弥
郷に入ったら郷に従えで
みんなにかわいがられるように
せにゃいけん
そして よう気を付けい
誰にも 多治見家の財産を
取られんようにな
多治見家にも
こんな立派な跡取りができて
さぞ みんなも安心したじゃろう
(せきこみ)
薬じゃ… 薬くれ！
薬… 薬！
(小竹)ええ ええ
久弥の面倒は
わしらが みてきたんじゃけ
(せきこみ)
はあ はあ…
(春代)先生
(久野)ご臨終です
あまりにも興奮が強すぎたんで
自ら死期を早められたんですな
今日 葬式があったのに
明日もだなんて
大変だね この村も
(繁子)ああ 明日じゃのうて
葬式は明後日
東屋じゃ 早うに
済ませたいんじゃけど
取引先などの関係もあって
そうはいかんのよ
でも こんな時に
そんなことをしてて 死骸が…
どうなるんだろうね
(山口)いや おっさんが何も
そねな心配することはないよ
(竹野)東屋じゃ ドライアイスを
買いに行ったよ
新見までどっさりとね
ほう ドライアイスを
(山口)せえでも これでまた
銭もうけするやつがおるで
(竹野)ああ なんでもええんじゃ
とにかく 人が死にさえすりゃあ
厄除けとかいって
年寄り連中がな
(繁子)そう　タタリじゃぞ！
八つ墓明神のタタリじゃぞ！
(繁子たちの笑い声)
(新井)失礼します
ちょ ちょっと… あっ どうぞ
(磯川)
みなさん ちょっと失礼いたします
県警本部のものです
この ご葬儀の責任者ちいいますか
喪主の方はどなたですか？
ああ このたびはどうも
県警本部の磯川と申します
実は 亡くなられた
多治見久弥さんの死因に
不審の点がありますので
ちょっと これをご覧ください
(久野)ちょっと あんた！
(新井)はっ
(久野)
まさか ここで解剖するわけじゃ
ないだろうな？
(新井)はっ いやあ その…
(久野)ええ？
病死診断書も埋葬許可証も
出とるのに どうしてじゃ！
(吉岡)第一警察は
どんな証拠があって
(久野)それに あんた
こんなところで 解剖なんか
正式の司法解剖なら
岡山の医大へ
運ばにゃいけんはずじゃが
おっしゃるとおりですが
今日の解剖は
所轄の嘱託医がやるのではなく
岡山医大の法医学教室の
大井教授の執刀で行われます
したがって この解剖は
正式の司法解剖ということに
なります
(美也子)
あの… 丑松さんの件もまだ
片付いていないんだし
(磯川)じゃ 先生
(大井)はい
さっ
(美也子)あら？
あなた 警察の方だったんですか？
ええ…
まあ そうじゃないんですけど
似たようなもので
磯川さん
(磯川)えっ？
結果は
どういうことになりますかね？
金田一さん…
あなたが どうしても
解剖してみろって言うから
わしも その必要があると
思ったからしたんですよ
それを今さら
(金田一耕助)
ああ しかし…
結果ですよね 結果
それしか言いようがありませんよ
それは明日
明日 午前中には
はっきりしますよ
はあ
(読経)
♬～
(物が落ちる音)
(戸が開く音)
(水滴の音)
(コウモリの鳴き声)
あっ…
あっ！
(春代)辰弥さん
辰弥さん！
辰弥さん！ どうしたん？
(辰弥)はあ はあ…
久弥さんが
いや 兄さんが洞窟の中にいる
そんな… 一体あんたどうしたん？
(辰弥)
ここを知らなかったんですか？
(春代)
ええ で 大伯母さんたちは
いつも一緒に？
(辰弥)はい 俺が来た晩と
それから夕べも
ああ！
行きましょう
辰弥さん！
兄さんじゃない
いいえ
これが あなたや私の…
お父さんです
誰か！ 誰か！
ううっ！
お母さん！ お母さん！ お母さん…
あなたのお母さんを…
でも これで…
何もかも つじつまが合うわ
♬～
ああっ！
あっ！ ああっ！
(赤ん坊の泣き声)
♬～
助けてくれ！
うわあ！
(発砲音)
ああっ！
早く逃げるのよ！
早く！
いやあ！
ああっ！
(発砲音)
ああ… ああっ！
ぎゃあ！
いやだ！
(発砲音)
(春代)父は村の人を 32人殺して
山へ逃げ込んでしもたんです
警察では
隣の村や町の人を集めて
山狩りをして
いえ 洞窟の中も
ずいぶん捜したけど
どうしても見つからず
結局父は 行方不明に
それが ここで死んで
水分の多い こんなとこだから
腐らず…
死蝋化して
きっと父は洞窟へ逃げて
一度 お家へ帰ってきたに
違いないわ
そして蔵の中の鎧を着て
また村へ飛び出そうとするのを
大伯母たちが必死に止めて
大伯母たちは
食べるものを 時々ここへ…
あっ… ああ！
怖い！
きっとそうだわ！
気が狂ってしまっている父
いつ村へ飛び出して
また人殺しをするか分からない
だから大伯母たちは
届ける食べ物の中に
何かを入れ…
怖い！
ああ！
父が突然 狂いだしたのは
あなたの お母さんのせいなの
赤ん坊のあなたを連れ
ふいにどこかへ
(コウモリの鳴き声)
(飛行機のエンジン音)
(課長)で いつ？
うん 今日中に大阪へ出て
うん 伊丹から日航か
辰弥さん これを一緒に
このうちの物は着せとうなくて
あなたに 帰ってもらいとうない
多治見家には 一人前のものは
誰もおりません
せめて 兄の初七日まで
西屋の美也子さんには
腹を立てんでくださいね
いずれは分かるにしても
辰弥さんには
父のことは言わないで
それを言えば 辰弥さんは
おそらく この多治見の家には
私が… 私がそんな風に
頼んどいたんです
(セミの鳴き声)
(春代)辰弥さん
(春代の声)
<生まれて １年たらずの
あなたを連れ>
(濃茶の尼)帰れ！ 帰れ帰れ！
お前が出ると
血の雨が降るんじゃ！
八つ墓明神のタタリが出るんじゃ！
(辰弥)放せ！
(濃茶の尼)
人殺し！ こいつは人殺しじゃ！
わしを殺そうとしているんじゃ！
みんな 助けてくれ！
わしを殺そうとしてる！
こいつは人殺しなんじゃ！
人殺しなんじゃ！
わしを殺そうとしているんじゃ！
(新井)何してるんだ
(濃茶の尼)
こいつは人殺しなんじゃ
(矢島)多治見辰弥さんですね？
いや 寺田辰弥です
どっちでもいい
事情聴取があるから 駐在所まで
同行してください
いや 俺はこれから東京 帰るんだ
長い時間 困る
それはね あなたが我々に
どのぐらい
協力してくださるかですよ
さあ 行きましょう
(辰弥)ちょっと待ってくれよ
(矢島)さあ！
そんな硝酸ストリキニーネなんていう
薬は知りませんよ
(矢島)しかし 井川丑松
多治見久弥とも
死因は同じ薬品なんです
しかも あなたは
その両方の殺害現場に
いられたんですよ
(辰弥)井川のおじいさんの件は
大阪の警察で これまでも散々
調べられたんですよ
(矢島)
いや 井川丑松の件はいいんです
お尋ねしてるのは
多治見久弥には
誰が薬を飲ませたかということ
(辰弥)それは大伯母の…
いずれにしても
あの大伯母の２人ですよ
その手文庫の中からの
薬の選びかたですがね
(辰弥)そんなことまで
いちいち知りませんよ！
あん時は大勢いたんだし
少しは 他の奴から聞いてくれ
この村の奴は
誰も本当のこと言わない
俺は帰るぞ
(矢島)ちょっと待ちなさい！
(新井)君！
(磯川)いいよ いいよ
(辰弥の声)
俺が この村に来たのは
母親の生まれた場所が
一度見たかったことと
父親が どんな人だったか
いや… それはもうよく分かった
(せき払い)
もう お帰りですか？
どうぞ
まだ十分に調べたわけじゃ
ないんですけども
だいぶ 分かってきましたよ
あなたの お父さんのことです
あなたのお父さんは
多治見要蔵じゃない
まったく別な他人です
いや さっきも言ったとおり
まだ十分に調べてません
どこの誰だか
名前も分からないんですから
しかし あなたは 32人殺しの
多治見要蔵の子どもじゃない
これは はっきりしています
はっきりとね
(バイクのエンジン音)
♬～
(雷鳴)
僕が 一番知りたいのは
一番 最初に聞いた
多治見要蔵は 本当に僕の父親か
そうじゃないのかということです
辰弥 ちょっとそっちへ行こうか
死んだおじいがな
大阪へ お前を迎えに行く
前の日じゃった
わしが あそこで
草取りをしてるとな
おじいがやってきて
｢勘治 お前に ちょっと｣
｢話したいことがある｣
言うてな
(丑松)わしは 明日 大阪へ行くが
相手が辰弥かどうか分からん
しかしな いつかは本物の辰弥が
ここへ来ることもあるじゃろう
わしも年じゃけえ
お前にだきゃあ 話しとく
鶴子が多治見家へ連れて行かれ
辰弥が生まれて 100日目じゃった
わしも 今のお前のように
ここで草取りをしていて
ひょいと腰を上げてみるとな
鶴子とすれば
家へ連れて帰って みんなに
しかし 多治見家へ行った
事情も事情だし
村の人にも
この子どもは あんまり…
それでも かわいい
幸せだきゃ祈ってやりたい
自分一人だけでもと
晴れ着を着せ
100日の お宮参りに歩いていく
わしにゃ 鶴子の気持ちが
分かりすぎるほど分かるけ
ここで鶴子の様子を見ながら
泣いていた
するとな 勘治
わしの肩を
ポンと叩くものがおるので
振り返ってみると
学校の工藤先生が立っている
工藤先生が？
うん
先生はな
鶴子さんの抱いている子どもは
多治見要蔵の子どもじゃない
おお？
それが どこの誰とか
名前とかは
今のわしの口からは言えんが
財産が どれほどあるにせよ
あげな血の濁った
多治見要蔵の子どもじゃない
それは わしが
このわしがよう知っとる
あの子も やがては
立派に成長するじゃろうし
そのときゃ丑松さん
鶴子さん一人じゃない
ここからわしと ２人で
あの子の 辰弥君の幸せを
祈ってやろうな
あっ 学校ですか
あの 西屋の美也子ですが
校長先生 お願いしたいんですが
ええ そうです あの
西屋の美也子です
あっ 校長先生
あの西屋の美也子ですが
あの大変 失礼なんですが
ちょっとお話ししたいこと
ございまして
これからお伺いしたいんですが
(美也子)岡山に？
あの… 10分か 20分でも
大変お忙しいところ
失礼なんですが
ああ そうですか
はい これから参りますから
お願いします
あなた車 運転できるわね？
(辰弥)はい
(工藤)これが どこの誰で
どういう人かは
岡山から帰り
お二人だけに話をします
(美也子)あっ でも 先生？
しかし ５分や10分じゃ
とても その間の事情や経緯を
お話しすることができんことは
よう分かってもらえると
思いますが
お帰り…
あの お帰りになるの
いつでしょうか？
教育委員会議は明日で
終わりますが
郷土史の編集会議
これが
備前 備中 美作に分けるのか
それとも 岡山県一本でいくかなどの
問題もありますので
やはり２日ぐらいはかかるから
３～４日先になりますなあ
仕方がないわね それじゃあ
時間もありませんので
(美也子)あっ…
このことは おそらく多治見家も
ご存じないことなんじゃから
(美也子)はい
(工藤)あなたがた２人
くれぐれも
あなたがた ２人だけのことに
しといてくださいよ
(辰弥)先生
龍のアギトってのは
どこにあるんでしょうか？
龍のアギト？
はい
(磯川)
一応待合室 診察室 薬局と
仕切りがついてるじゃないか
(新井)はい
まっ どうぞ
ところがこう 住まいの分が
こうなっとりますけん
自由往来 気安い村の連中なら
誰でも出入りができるんですよ
(磯川)団子はどうなった？
(新井)はっ？
(磯川)
三和村の保健所が作ったっていう
硝酸ストリキニーネ入りの
団子の数だよ
(新井)はあ…
それが何しろ
３年も前のことですけん
こう 笠木山や黒川谷へ
まいた連中に 聞いてみても
まあ大きさは この程度だったが
さて 数がなんぼっつうと誰も…
あの久野先生には
何べん聞いてみても
あの時に全部 使うてしまった
というばかりだし
しかし 井川丑松も多治見久弥も
胃で溶ける速効用と
腸で溶ける 耐酸性カプセル入りとの
違いこそあれ
同じ この薬局から出た薬で
やられてるんだろ？
(矢島)参考人じゃ手ぬるいから
容疑者として引っ張ってみますか？
(磯川)任意で引いてみるか
(矢島)ええ
現時点では令状は難しいぞ
(新井)ちょ ちょっと
(磯川)ええ？
(新井)ちょっと ちょっと
(磯川)な なんだよ
警部 もし今度の事件が
村の年寄りの一部が
言うとるような その…
タタリだとすると
タタリだと？
400年前に８人
それが28年前には 32人
これは４倍になっとりますけん
今度また もし４倍だとすると
128人が…
何？
いえ 戸数と その人間の数を
計算してみますと
この八つ墓村には
現在128人の人間が
住んでおりますから
その全員が殺されることに
君は推理小説の読みすぎなんだよ
(矢島)バカ！
(新井)け… 警部
それにしても
あの男はどうしたんだ
金田一は！
うーん… ひどいなあ
川合健次
これは 一家５人皆殺しで
家が絶えてるんだなあ
ああ？
小山弥一
これもそうなのか
(磯川)金田一さん
(金田一)はっ？
何をやっとるんですか あなた
ああ 磯川さん
ちょっと
これはね ひどいですよ
多治見要蔵に 一家全員
皆殺しにされた家族はですね…
金田一さんらしくもない
(金田一)はあ？
一家全員が皆殺しになってしまえば
逆に恨みを持つものは
いなくなってしまうわけじゃ
ありませんか
(金田一)あっ そっか
(磯川)うーん
そういえば そうですね
(磯川)どうも
第一 そんなことなら
過去帳なんか読むよりも
正確で詳しい事件記録ってものが
私の手元にあるんだから
それを ご覧になったら
どうですか？
そうですね
そうします
(磯川)今度のヤマは
28年前の多治見要蔵の
32人殺しの怨恨じゃない
タタリを利用した多治見家の
財産横領です
第一の容疑者は 久野医師
(金田一)私も そのことを
あなたに言っときたいと
思いましてね
ちょっと失礼して
村を出ていくもんですから
(磯川)ええ？
じゃあ金田一さん
諏訪弁護士からの依頼は
どうなるんですか？
(金田一)ええ まあ
これの問題なんかもありまして
(磯川)そんな あなた…
謝礼金がどうのこうのって
自分の事務所で起きた
殺人事件が
お宮入りするなんてのは
承知できない
あなた その依頼に
責任持って
事件解決までと
引き受けられたんでしょう
(金田一)そのとおり
そのとおりなんです
まあ 他にも用事もありますしね
帰ります
すぐ帰ってきます
校長にも 聞かなきゃならないことも
あるんですけども
なんだか 岡山のほうへ
出かけたらしいんですよ
それに 久野医師も
自分が警察に狙われていることは
知っていますから
まっ ここ当分は
動かないんじゃないでしょうかね
(磯川)うーん
(金田一)ああ… 今日が宵宮で
明日が本祭りか
残念だなあ
せっかく楽しみにしてたのに
(磯川)
のんきだなあ 金田一さんは
(小竹)
春代 そのお膳はなんな？
今日は 辰弥さんには
離れのほうで
(小梅)どうしてなんじゃ？
(小竹)
なしてそねなことする 春代
たまには それもいいわ
(小竹)
お前は辰弥を甘やかしすぎるで
今日も家を出るとか
どうとかごねとったようだが
いつまでも そねなお客さん扱いで
どねするんじゃあ！
(小梅)いいや 小竹さん
一度は出ていったけど
西屋の美也さんのとりなしを
ええシオにして
また戻ってきたようじゃで
(小竹)
なんぼ この家を出ようとしたって
出られるもんじゃありゃへん
働いて人様から お金をもらう
多少は世渡りの分別を
心得てるもんじゃったらな
(小竹と小梅の笑い声)
(赤ん坊の泣き声)
(赤ん坊の悲鳴)
(辰弥の声)
ひょっとしたら 多治見要蔵
あの男だけは
自分の子どもでないことを…
あ いや もういい
♬～
(太鼓と笛の音)
山林資産数十億
あなたには
なんの関係もないのね
(太鼓と笛の音)
ほんとのお父さん
龍のアギト
それが分かったら あなたは
まっすぐ東京に
丹波篠山 よーい よーい
デッカンショっ… か
いや そんな
いや 私だって帰りたいですよ
一日も早く
うん
いや　しかし
その 用事がね
なかなか片付かなくって…
えっ？
久野を？
明日？
うん…
そらまあ その 容疑が固まって
まあ 動かないとなれば
これは
しかたがありませんけどもね
ええ
それよりもねえ 磯川さん
今日はあの… 多治見家の
初七日でしょう
また何かあってもいけないと
思いましてね
(大野)
蓮光寺さんが見えられました
(読経)
(大野)お経が終わりました
お斎を運びますけん
みなさん お願いします
(工藤)やあ
いつ お帰りに？
ついさっきです
あの 明日のご都合は
いかがでしょう？
あっ 僕のほうはいつでも
じゃあ 午後の３時に
学校へ来てください
(客たちの笑い声)
(美也子)召し上がる？
いや 僕は…
お帰りになったわね 工藤先生
明日の午後３時に学校です
明日の３時
(床に倒れる音)
ううっ！
(工藤)ああ！ ぐわあ！
おい 久野さん！
(荘吉)久野さん！
(久野)ああっ！
(磯川)おい いたか？
(矢島)いないです
久野は どこへ行った？
(久野の妻)はい 東屋へ
初七日に行ったまま
まだ帰って…
(矢島)うそつけ！
午後の８時には
多治見家を出てる！
(磯川)
奥さん ちょっと電話借りますよ
はい
あっ 備北署？
県警本部の磯川だがね
署長さん出してくれ
ああ どうも
実はですね
八つ墓村連続殺人事件の
重要容疑者の久野医師が
逃走の恐れがあるんで
岡山県全域と鳥取県の一部に
緊急警戒配備をお願いいたします
それでですね
道路 駅その他の検問箇所で
発見次第逮捕していただきたい
出たんだな？
(鑑識係)はい 酢の物から
硝酸ストリキニーネです
(矢島)磯川さん
(磯川)久野は押さえたか？
(矢島)いや まだです
実はね 駐在所のほうが
大変なんですよ
(磯川)駐在が？
(山口)
井川のおじいちゃんとかさあ
東屋の多治見久弥が
死んだいうても
別になんちゅうことはないよ
(繁子)せえでも 工藤先生が！
(女)そうよ！
工藤先生まで死んだって
どういうことなのよ！
(男)警察は一体
何をやってるんだよ！
あの… 犯人の見当はついとか
まもなく もう まもなく
逮捕するけ
何がまもなくじゃ
すぐに逮捕せえ！
犯人は東屋に帰ってきた 辰弥
あいつに決まっとる！
(男)そうだよ！
あいつが村へ戻ってきたことから
今度のことが！
(村人たち)そうだ そうだ！
あいつに決まってんだ！
(竹野)また…
人が殺された
朝になっても
雨戸… 雨戸が開かんけん
うちの親父が
おかしいんじゃって
一緒に行って
表の戸を開けてみると
(濃茶の尼の声)
タタリだ
これはやっぱり タタリだ！
これで４人じゃけん
あとまだ…
あいつの親父に…
わしはもらいたて
三月にもならねえ かかあを
なんぼ財産を村にくれたからって
殺されたものは
いや…
今から殺される者の身になってみ
もし逮捕せんのなら
わしら みんなで捕まえて
あいつを叩き殺してやる！
そ… そねな
そねな…
(テレビ:アナウンサー)
前に起きた 井川丑松さん
多治見久弥さんの
毒薬による殺人事件も
まだ解決しておらず
さらに今回の工藤校長と
相次ぐ殺人事件に
村の人の一部には
村の名前に由来する400年前の
落武者惨殺と
28年前の32人殺しを結び付け
タタリではないかというような
風評も強く
いずれにしても 一日も早い
事件の解決が望まれております
以上 岡山からお伝えしました
(辰弥の声)誰がなんのために
俺の出生の秘密を知っている
工藤校長を…
工藤校長を狙ったにしても
あの膳を 誰の前に
置くなんてことは
とても計画的にできない
そうか
犯人はあえてかまわず
とにかく誰かを
(村人)出てこい 人殺し
出てこい！
早く出てこい！ この野郎！
(警察官)やめろ！
こら やめなさい！
この野郎！
なんだ てめえは！
何しに来たんだよ！
(村人の騒ぐ声)
(辰弥)どうしたんですか？
辰弥さん 早うあっちへ！
村の人が あなたを出せ
言うて騒いでるんです
さっ
どうして 俺を？
あなたのせいだって言うのよ
次々に人が殺されるのは
(辰弥)ええ？
あなたが村へ
帰ってきたからだって
さっ 早う　あっちへ
(戸が閉まる音)
洞窟の中は安全だわ さあ
俺が隠れると かえって
疑われるんじゃないすか
あの人たちには
理屈も何にもないんです
今度の事件は八つ墓のタタリ…
(小竹)助けてくれ 助けてくれ
(春代)そんな…
(小竹)助けてくれ 助けてくれ！
助けてくれ！
(春代)大伯母さん！
(辰弥)どうしたんですか？
(小竹)小梅さんが 小梅さんが！
(春代)どうしたんです？
(小竹)小梅さんが！
小梅伯母さんがどうしたの？
鎧を着た武者に
鎧武者に捕まえられ
どこかに…
(辰弥)春代さん！
おばあさんを
俺 行ってきます！
(辰弥)クソ！
辰弥君！
僕ですよ 僕です
はあ…
では その
双子のおばあさんというのは
お墓参りで ときどき
ここを通るわけですね
ええ そうなんです
今夜も この洞窟へ入ったんですが
そこで誰かに…
うーん しかし…
鎧武者にさらわれたというのは
どうもねえ
ともかく
そこ行ってみないことには
いやあ… それがどこだか
うーん 洞窟の中は
どうも分からないよなあ
前にいっぺん 死んだ工藤校長に
ここ 案内してもらったことが
あるんで
だいたい分かるんだが
さて いざとなると
木霊の辻はここですけどもね
まっ どっちにしても
多治見家に近づいていることは…
いや 自信はないな…
(金田一)
うーん ここが鬼火の淵か
(金田一)あっ！
(金田一)辰弥君 頼む
これは毒殺じゃない
絞め殺したんだ
いずれ現場検証があるから
これは このままにしておきましょう
(足音)
(磯川)誰だ？
(金田一)私です
(磯川)ああ あんたか
どういうことなんですか？
(金田一)うーん
(磯川)これで捜査は
振り出しに逆戻りですよ
本ボシか あるいは本ボシに
一番近い線と思ってた人物が
この始末ですからねえ
(金田一)
この死骸と もうひとつの死骸は
しばらく伏せとかなきゃ
いけないかな
(磯川)
もうひとつの死骸？
(金田一)ええ
多治見家の双子のうちの一人
小梅という おばあさんが
殺されました
(磯川)あのおばあさんが？
(金田一)ええ
(磯川)うーん…
(磯川)辰弥さん あんたは
身辺保護の意味もありますから
当分 この洞窟から
出ないようにしてください
(辰弥)そんな！
いや 村の連中が
不穏な動きをしているんですよ
(矢島)井川丑松と
多治見久弥まではよかったが
工藤校長と濃茶の尼で
村は大騒ぎなんだ
あなたを出せと言って
手が付けられない
(村人の騒ぐ声)
辰弥！
辰弥どこだ！
(大野)何すんじゃ！
(男)辰弥はどこだ！ 出てこい！
(山口)
これ以上 人が殺されてたまるか！
辰弥 捕まえるんじゃ！
(吉蔵)捕まえるんじゃねえ！
ぶっ殺すんじゃ！
(大野)やめい！
やめ！ こりゃ！ 待たんか！
この多治見家から
洞窟へ通じる道
ああ そうか
ここは村の人がいるから
入れませんね
いや 彼らの勢いだと
蔵の中まで捜してきて
洞窟への道を
発見するかもしれません
当然彼らは この川上洞の
入口も押さえるでしょう
そりゃあ 暗い洞窟の中を
はいずりまわるよりは
出てくるのを待って
捕まえたほうが 楽ですからね
(美也子)ああ
あの 死んだ工藤先生に
聞いたんですけども
この黒川谷の このへんですね
人の知らない
洞窟への入口があるって
言うんですけど
さあ 行ってみなければ
いや 私 探します なんとか
(金田一)そうですか
遠いのにすいませんね
いや 中に入れば
そんなに遠くないはず
えっ？
いえ 横だけじゃなくて
洞窟 上下にも通じてますから
辰弥さんのいるのが
この猿の腰掛けだとすると
ちょうど村の真下ですから
(金田一)ほう
ああ これで見ると
分かんないですけど
ああ そうですか
村の真下になってるんですか
久野さんや 小梅大伯母様
どこかで殺されてるんですか？
ええ そうです
もう これで６人ですからね
八つ墓明神のタタリだとすると
あと２人ということに
なるんですけども
なんとか この６人で
終わりにしたいと思いましてね
あの… 私できるだけ協力を
はあ
あの新たな刑事が
４名来てくれましたから
犯人の逮捕は
警察のほうへ任せるとして
森さんに お願いしたいのは
辰弥君のほうなんですが
ええ 辰弥さんのほう
ええ
予期しない事件が次から次へと
起こって
身も心もクタクタになってると
思うんです
森さんの お力で
なんとか事件解決まで
辰弥君の支えになって
いただけたらなと 思いましてね
はい
(コウモリの鳴き声)
(辰弥の声)
人間の運命なんてのは
分からない
父親が どこの誰？
ああ それから龍のアギト
それだけで この村にいたのに
こんなとこから出られない
はあ 犯人を早く…
早く 犯人を捕まえなくちゃ
(足音)
(美也子)辰弥さん？
辰弥さん！
辰…
ああ…
まあ…
(美也子)辰弥さん
しっかりして
ほら！
これ
(美也子)龍のアギトねえ
(辰弥)龍のアギト
(美也子)ねえ 探してみない？
そう… ほら
(辰弥)ここだったのか？
多治見要蔵
(美也子)久野さん…
私 犯人じゃなくて
誰かに利用されてると
思ってたけど
青い鬼火の淵
(美也子)うっ！
小梅伯母様？
死の道行きね 私たち
(滝の水音)
(コウモリの鳴き声)
(鶴子の声)
(美也子)あなた
生まれたのね ここで
要蔵の目を盗んで
罪の深さにおののきながら
(辰弥)いや それは違う
俺のおふくろの相手は
相手は…
多治見家に連れてこられる前の…
(美也子)そう
そう…
(美也子)
この世の中で この人だけ
一人だけ そう思って…
この迷路の中で
辛抱強く待って
迎えられて
愛して
ねえ
愛したの ねえ…
愛…
ええ はい
じゃあ 12時25分の伯備線で
はい はい
えっ？ いえいえ
いや 新幹線の時間じゃないですよ
岡山を何時にそっちが… 車？
ああ えっ 連絡が悪かったら
車ということですか？
(美也子)また来るから
じゃあ
(新井)みなさん 事件は
まもなく解決するけん
誰も中に入っちゃいけんぞ
洞窟へは 今後一切
誰も入ってはいけません！
そうですね
(吉蔵)えっ 何？
まもなく事件が解決する？
そうです
(吉蔵)じゃけん 誰も
穴ん中入っちゃいけん言うんじゃな
そうです
(吉蔵)
お前さんな わしらの
やってることが見えんのか！
ここは このままにしておいて
川上洞の入口で待つんじゃ
他に もうひとつ
黒川谷に入口があるが
あそこは遠くて よっぽど土地に
慣れてるもんじゃなくちゃ
しかし 万が一ということもあるけん
村のもん ３～４人
張り番ばさしてある
(新井)
捜査に協力は ありがたいが
犯人逮捕は警察の仕事じゃけん
当局の指示に指図はせんこっちゃな
(吉蔵)
手ぬるいことばしやがって
何が当局だよ ええ？
犯人の見当がついてるにしても
それがどういうわけで
あーとか こーとか
そう はっきり言い切れるんや
ええ？
そ そ それは…
(吉蔵)んん？
金田一さん
ええ まあ その…
はっきりは言えませんが
いずれにしても これは
時間の問題じゃないんでしょうか
(悲鳴)
助けてー！
美也子さん！
ああ…
(春代)うっ うう…
(辰弥)春代さん…
春代さん！ 春代さん！
誰にやられたんだ？
村の人に追われて
夢中で ここに
不意に岩の陰から 不意に…
そいつは 一体誰だ？
え？
私 指を… 指をかんだ
指を… 指をけがしている人が
私を…
指を けがしている奴が…
あっ… あっ…
(辰弥)春代さん！
春代さん！
辰弥さん…
あなたは
私の本当の弟じゃない
初めから あんたを
弟とは思ってはいない
(小竹)お前の言うとおり
鶴子の産んだ辰弥を捜し出して
それを跡取りにするには
今 言うたような話があるんじゃで
(久弥)
しかし そ… そんなことが
(小竹)要蔵はな
岡山の大学病院まで行き
鶴子と辰弥の血液型を調べたんじゃ
(小梅)自分の血液型は
戦争中の調べで分かっとるけんの
(久弥)それで辰弥は
お父さんの子どもではないことが
はっきり？
(小竹)じゃけん 鶴子は
いやあ… 鶴子のことは
よう分からんけど
自分はええにしても
これでは辰弥まで
要蔵に責め殺されると思い
この家を
逃げ出したんじゃないかとな
ええよ
それのほうがええ
さっきも言うたとおり
この家の財産を狙うとる
親類縁者のやつらの顔が浮かぶと
わしは カンが高ぶり
今にも気が狂いそうになる
あいつらには絶対に渡さん！
血などつながらんでも
わしは その辰弥に財産を譲る
わしの親父は気が狂うたが
わしも どうやら死ぬ間際に
気が狂うたらしい
フフフ ハハハハ…
先祖以来の呪われすぎた
多治見家の血も
これできっぱり新しゅうなる
春代 ええな
わしや大伯母さんは
いずれも そう長うはない
お前が辰弥を
その辰弥を捜し出してくれ
姉さん
姉さん…
姉さん！
金田一さん 大丈夫でしょうね？
さあ？ どうなりますかねえ
どうなりますかって あなた
(山口)おい 大変だ！
黒川谷から 多治見家の春代さんが
洞窟へ飛び込んだ
(吉蔵)何？
(磯川)多治見家の娘が？
(山口)
うん ちょっと目を離しとる間に
だから 慌てて
俺と もう一人のやつと
追いかけたんだけど
どうしても見つからんので
(磯川)ああ それで
どっかでね
ものすごい女の悲鳴が聞こえて
だけど あの穴は こう…
迷路みたいになっとるから
捜しまわっとるうちに
また同じとこへ
出てきちゃうんですよ
入ってから どんぐらいたちます？
かなり あの中捜したんだから
もう２時間以上は
２時間
(金田一)
磯川さん じゃあお願いします
(磯川)村田君
(村田)はい
(磯川)所轄の人 一人頼んで
すぐ行ってくれ
(村田)はっ
(磯川)新井君！ 君はいい
(警察官１)ご苦労様です
(諏訪)あ どうも ご苦労さん
どこですか？
(警察官１)こちらです どうぞ
(警察官２)ご苦労様です
(諏訪)どうも
(諏訪)遅くなってどうも
(磯川)なっ なんですか？
いやあ 因果な商売ですね
(諏訪)はっ？
いくら電話で お話を伺っても
こうやって書いたものを見ないと
納得しないんですよね
(辰弥)誰だ？
春代さんが 木霊の辻で
これでもう７人も
八つ墓明神のタタリだとすると
あと もう一人 誰かが…
いや もう誰も殺させないぞ
俺は こっから出て
自分で犯人 突き止める
(美也子)ダメ！ ダメ！
危ないから お願い
警察や金田一さんが
必死になって捜してるから
ダメ！
(辰弥)あいつらじゃ
あてにならない！
(美也子)ダメ！
お願いだから
もうすこし ここに
辛抱しててちょうだい
お願い！
私 あなたに ここに
ずうっといてほしい
事件さえ解決すれば
そう
そしたら 私も一緒に
この村 出ていく
出ていくわ…
ああ 早くそうなりたい…
そうなったら
そうなったら 辰弥さん…
この事件の真犯人は
森 美也子
西屋の
森 美也子だ
その動機は
八つ墓明神のタタリを利用した
財産横領です
あっ！
あっ…
春代さんが言ったのね
ああ！
ウウー！
まっ 細かい数字は
いずれ あとにしますが
美也子が現在 西屋の財産で
関西で経営している事業は
極端な経営不振に陥っています
特に 彼女の実家と
この共同経営の
和歌山市西山手の紀南工業は
まったくの破産寸前です
これらは多治見家の財産を
横領するということで
すべて解決するんです
つまり 多治見家の財産は
その家の者が死に絶えた場合に
まず その姻戚関係として
久野医師が継ぐことになる
しかし 久野が死んだ場合には
西屋 つまり美也子が
自由に操ることのできる
森 荘吉が継ぐんです
そこで美也子は
タタリを利用した
殺人計画を思いつき
初めに 井川丑松
続いて 狙いの多治見久弥
次は 村の人に恐怖を与え
タタリを思わせるために
誰でもよかったんですが
不幸なことに工藤校長
タタリを言いふらす
濃茶の尼が死ぬことは
余計 効果が上がり
洞窟の中では
久野医師 多治見家の小梅
いまだに出てこない春代さんも
同じく犠牲になったんだと思う
(美也子のうめき声)
(金田一)
この殺害に使用した毒薬は
出入りが自由で
薬品管理のルーズな
久野医院から持ち出し
これを使用することによって
久野医師に嫌疑をかけ
それを理由に彼を誘い出し
殺害した
残るは 多治見家の小竹ただ一人
この殺しを達成すれば 計８名
まったく見事に
八つ墓明神のタタリを
利用したということになります
(美也子のうめき声)
いや 多治見辰弥は殺さない
正体がばれれば別だが
美也子は 辰弥を殺すつもりはない
彼を加えると
９人になってしまう
それでは 八つ墓明神の
タタリにはならない
(新井)あの… 動機や方法は
よう分かりましたが
物証 つまり それらを裏付ける
証拠みたいなものは？
(金田一)ええ
あの… この事件はね
こう… そんなことよりも
なんていうかな
犯人の美也子すら 全然知らない
実に不思議な事実があるんですよ
(金田一)今から 28年前の
多治見要蔵の32人殺し
あの時 一家全員が
皆殺しにあったのが
３家族なんです
川合健次 長谷由造 小山弥一
この３人の家系を
さかのぼってみると
昔 落武者殺しを企んだ
村の代表４人のうちの
仁平 直吉 武一の
子孫にあたるんです
言いかえると 落武者の大将
尼子義孝が
末代までもタタってやると言った
その呪いは
皮肉なことに
村の代表４人のうちの
指導者だった
庄左衛門の血を引く
多治見の要蔵の手によって
達成されたことになるんです
要蔵は洞窟の中で死んで
死蝋化した
しかし もっとも呪われている
多治見家のものは
いまだに生き残っているのです
美也子は このようなことを
いや これから話すことも
まったく知らないが
彼女の家系を
寺の過去帳によって
ひとつひとつ さかのぼってみると
これが雲州富田
今の島根県の広瀬町あたりの出で
落武者の大将
尼子義孝の一族なんだ
義孝は ここへ落ちる前に
奥方を播磨三日月に落とし
そののち 奥方は
但馬生野 丹波篠山と流れて
義孝とのあいだに 子どもがあり
美也子の家は
その子から 24代血を引く
尼子義孝直系の子孫なんです
(美也子)ああ！
(辰弥)ああ…
ああ！
(辰弥)ああっ！
あなただけはと思ったけど
はあ ああ…
(辰弥)ああっ！
(コウモリの鳴き声)
(繁子)あら？
あれ！
(小竹の読経の声)
(山口)おい 早く！ 早く！
(女)早く 急いで
すると 辰弥君のお父さんの
亀井陽一なる人物は
実在するんですね？
(金田一)ええ 実業家で
かなりの成功者として
東京都の杉並区にね
どうも僕は 今度の事件で
納得いかないことが
ひとつあるんですがね
はあ
つまり 鶴子さんが辰弥君を連れて
多治見家を飛び出せば
当然 男のところへ行くはずだし
男も それを待ち焦がれていたと
思うんだけれども
実はそうじゃない
ねっ
まあ それが男女の愛の不思議と
言ってしまえば
それまでの話ですが
今度のような底の深い事件で
その隣の三和村の
学校の先生をしていた
亀井陽一なる人物は
鶴子さんとの恋愛で
たんに多治見要蔵を
狂わせただけなんだろうか
ええ 私もそのことが
気がかりでね
あの人の生まれたところを
調べたんですよ
(諏訪)うん
それが 島根県の広瀬町の
付近なんですけどね
ええ！ 尼子の？
調べるのやめました
はっきり尼子一族だとすると
八つ墓村の事件は
辰弥君が 全然
意識しなかったとしても
森 美也子
一人のものでなく
辰弥君と２人で 力を合わせて
やったということに
なるんじゃないでしょうか
(諏訪)うん…
なんだか怖い話ですよ
だから 辰弥君に
こう言ってやったんですよ
君のお父さんは実在する
日本にはいない
南アメリカで
実業家として成功している
君に会いたいと思うこともあるが
いやな昔を お互いに
思い出すだろうから
会わないほうがいい
ただ どんなに遠く離れていても
君の幸せだけは祈っている
こんなふうに言いました
(諏訪)はあ
(せきこみ)
いや 変なほうへ入っちゃって
(飛行機のエンジン音)
♬～